Corrigendum to Regulation (EC) No 1272/2008 of the European Parliament and of the Council of 16 December 2008 on classification, labelling and packaging of substances and mixtures, amending and repealing Directives 67/548/EEC and 1999/45/EC, and amending Regulation (EC) No 1907/2006 ( Official Journal of the European Union L 353 of 31 December 2008 ) ‘Se autoîncălzește, în cantități mari pericol de aprindere.’, ‘Se autoîncălzește în cantități mari; pericol de aprindere.’. ‘Contiene un gas refrigerado; …’, ‘Contiene gas refrigerado; …’. ‘Enthält tiefkaltes Gas; kann Kälteverbrennungen oder -Verletzungen verursachen.’, ‘Enthält tiefgekühltes Gas; kann Kälteverbrennungen oder -verletzungen verursachen.’. ‘Suspected of causing cancer < state route of exposure if it is conclusively proven that no other routs of exposure cause the hazard >.’ ‘Suspected of causing cancer < state route of exposure if it is conclusively proven that no other routes of exposure cause the hazard >.’ ‘Se sospecha que perjudica la fertilidad o daña al feto …’, ‘Se sospecha que puede perjudicar la fertilidad o dañar el feto …’. ‘Kann vermutlich die Fruchtbarkeit beeinträchtigen oder das Kind im Mutterleib schädigen < konkrete Wirkung angebe, n sofern bekannt > …’, ‘Kann vermutlich die Fruchtbarkeit beeinträchtigen oder das Kind im Mutterleib schädigen < konkrete Wirkung angeben, sofern bekannt > …’. ‘Ohtlik veeorganismidele, pikaajaline toime.’, ‘Kahjulik veeorganismidele, pikaajaline toime.’. ‘In trockenem Zustand explosionsgefährlich.’, ‘In trockenem Zustand explosiv.’. ‘Al usarlo pueden formarse mezclas aire-vapor explosivas o inflamables.’, ‘Al usarlo, pueden formarse mezclas aire-vapor explosivas o inflamables.’. ‘Sisaldab pliid. Mitte kasutada pindadel, mida lapsed võivad närida või imeda. Ettevaatust! Sisaldab pliid.’ ‘Sisaldab pliid. Mitte kasutada pindadel, mida lapsed võivad närida või imeda. Hoiatus! Sisaldab pliid.’. ‘Ettevaatust! Mitte kasutada koos teiste toodetega. Segust võib eralduda ohtlikke gaase (kloori).’ ‘Hoiatus! Mitte kasutada koos teiste toodetega. Segust võib eralduda ohtlikke gaase (kloori).’. ‘Ettevaatust! Sisaldab kaadmiumi. Kasutamisel moodustuvad ohtlikud aurud. Vt tootja esitatud teavet. Järgida ohutuseeskirju.’ ‘Hoiatus! Sisaldab kaadmiumi. Kasutamisel moodustuvad ohtlikud aurud. Vt tootja esitatud teavet. Järgida ohutuseeskirju.’. ‘Pedir instrucciones especiales antes del uso.’ ‘Solicitar instrucciones especiales antes del uso.’. ‘Se procurer les instructions avant utilisation.’ ‘Se procurer les instructions spéciales avant utilisation.’. ‘Undvik att blanda med med brännbara ämnen…’ ‘Undvik att blanda med brännbara ämnen…’. ‘Kontakt mit Luft nicht zulassen.’, ‘Keinen Kontakt mit Luft zulassen.’. ‘Explosionsgeschützte elektrische Betriebsmittel/Lüftungsanlagen/Beleuchtung/… verwenden.’, ‘Explosionsgeschützte elektrische Geräte/Lüftungsanlagen/Beleuchtungsanlagen/… verwenden.’. ‘Maßnahmen gegen elektrostatische Aufladungen treffen.’, ‘Maßnahmen gegen elektrostatische Entladungen treffen.’. ‘Μην τρώτε, πίνετεή καπνίζετε, όταν χρησιμοποιείτε αυτό το προϊόν.’, ‘Μην τρώτε, πίνετε ή καπνίζετε, όταν χρησιμοποιείτε αυτό το προϊόν.’. ‘Do no eat, drink or smoke when using this product.’, ‘Do not eat, drink or smoke when using this product.’. ‘Schutzhandschuhe/Gesichtsschild/Augenschutz mit Kälteisolierung tragen.’, ‘Schutzhandschuhe mit Kälteisolierung/Gesichtsschild/Augenschutz tragen.’. ‘Koude-isolerende handschoenen/gelaatsbescherming/oogbescherming dragen.’, ‘Gelaatsbescherming/oogbescherming/koude-isolerende handschoenen dragen.’. ‘BEI KONTAMINIERTER KLEIDUNG:’, ‘BEI KONTAKT MIT DER KLEIDUNG:’. ‘Nahaärrituse või _obe korral:’, ‘Nahaärrituse või lööbe korral:’. ‘Jeigu pasireiškia respiraciniai simptomai:’, ‘Jeigu pasireiškia kvėpavimo sutrikimo simptomai:’. ‘BEI KONTAKT MIT DER HAUT: …’, ‘BEI BERÜHRUNG MIT DER HAUT: …’. ‘BEI KONTAKT MIT DEN AUGEN: Einige Minuten lang behutsam mit Wasser spülen. Vorhandene Kontaktlinsen nach Möglichkeit entfernen. Weiter spülen.’, ‘BEI KONTAKT MIT DEN AUGEN: Einige Minuten lang behutsam mit Wasser spülen. Eventuell vorhandene Kontaktlinsen nach Möglichkeit entfernen. Weiter spülen.’. ‘JOS KEMIKAALIA JOUTUU SILMIIN: Huuhdo huolellisesti vedellä usean minuutin ajan. Poista piilolinssit, _edical voi tehdä helposti. Jatka huuhtomista.’, ‘JOS KEMIKAALIA JOUTUU SILMIIN: Huuhdo huolellisesti vedellä usean minuutin ajan. Poista mahdolliset piilolinssit, jos sen voi tehdä helposti. Jatka huuhtomista.’. ‘In korrosionsbeständigem/… Behälter mit korrosionsbeständiger Auskleidung aufbewahren.’, ‘In korrosionsbeständigem/… Behälter mit widerstandsfähiger Innenauskleidung aufbewahren.’. ‘Bei Temperaturen von nicht mehr als … °C/… aufbewahren.’, ‘Bei Temperaturen nicht über … °C/… °F aufbewahren.’. ‘Nicht Temperaturen von mehr als 50 °C aussetzen.’, ‘Nicht Temperaturen über 50 °C/122 °F aussetzen.’. ‘Schüttgut in Mengen von mehr als … kg bei Temperaturen von nicht mehr als … °C aufbewahren’, ‘Schüttgut in Mengen von mehr als … kg/… lbs bei Temperaturen nicht über … °C/… °F aufbewahren.’. ‘In einem geschlossenen Behälter an einem trockenen Ort aufbewahren.’, ‘An einem trockenen Ort aufbewahren. In einem geschlossenen Behälter aufbewahren.’. ‘Behälter dicht verschlossen an einem gut belüfteten Ort aufbewahren.’, ‘An einem gut belüfteten Ort aufbewahren. Behälter dicht verschlossen halten.’. ‘Kühl an einem gut belüfteten Ort aufgewahren.’, ‘An einem gut belüfteten Ort aufbewahren. Kühl halten’. ‘Vor Sonnenbestrahlung geschützt an einem gut belüfteten Ort aufbewahren.’, ‘Vor Sonnenbestrahlung schützen. An einem gut belüfteten Ort aufbewahren.’. ‘Vor Sonnenbestrahlung schützen und nicht Temperaturen von mehr als 50 °C aussetzen.’, ‘Vor Sonnenbestrahlung schützen und nicht Temperaturen über 50 °C/122 °F aussetzen.’. ‘Kühl und bei Temperaturen von nicht mehr als … °C aufbewahren.’, ‘Bei Temperaturen nicht über … °C/… °F aufbewahren. Kühl halten.’.